這裡是國際大事留言版EP79R
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
今天錄音時間是4月10號
那我們留言版的規則呢
我們留言版原本就是每週五會進行錄音
然後到禮拜一上架
但是就跟之前正片講的一樣
我們之後呢會慢慢改
對 我們改版
我們會改錄音時間啦
從4月22號開始
就是那個週三我們會錄音
然後會上一集正片
然後到那一週的禮拜六會釋出那一週的留言板
大概是這樣子的規劃
那是不是那一週的禮拜一就不會有留言板
對 就是我們這一集播出的是
是我們錄音的下個禮拜一嘛
所以我們這一集播出應該是4月幾號
好 反正就是你聽到這個節目的下禮拜一播的留言板
4月13號會有留言板
但4月20號不會有留言板
但是4月25號會有留言板
OK 那之後就是禮拜三是那個收藏版禮拜六我有留言
板那之後就是禮拜三是收藏版
禮拜六是留言板
對 我們希望把時間調整成這樣
比較不會受到連續加熱的影響
其實就是藍大跟Cynthia比較喜歡禮拜三
對不對
我是都可以
我真的 因為禮拜五如果連假的話
Miula就會請假
所以Miula也應該要在禮拜三來錄影
我對請假沒有什麼意見
我們希望 M大親衛隊敲碗要Miula一直在
沒有啦 我偶爾請假一下也是很OK
好 那一樣我們留言板呢
都會先分享
因為我們正片講話太多
沒有辦法分享到的
遺珠之憾新聞啦
我們來看上週有什麼遺珠之憾
我挑的遺珠之憾是
就是在越南跟這個北韓這兩個
我們以前從我們小時候就是
這個在講的共產國家
越南呢 它現在南現在他的總書記
他現在要學習習近平一樣
就是要三合一
總書記兼國家主席
所以他是不是有可能會走向更集權的方式
越南現在面臨的問題也蠻多的
北韓這邊傳出說
南韓的情報認為說
金正恩真的要讓他的女兒金主愛來接班
所以到底是不是會這樣
如果是金主愛接班
到底北韓會怎樣
這個也是應該是大家很好奇的事情
當然這個比起了伊朗的事情來說
這個當然就是相對來說不重要
所以我們就沒有選少
所以就列到遺珠之憾裡面去了
OK 那李在明最近對北韓的態度怎麼樣
我想李在明應該很傷心吧
他就是整天想說
我要跟北韓這個我們要
我跟北韓不太鳥
北韓沒有 北韓就最近就是北韓不太鳥他北韓沒有 北
韓就
北韓不太鳥
北韓一直想要做出更多外交努力
然後北韓一直打臉
一直發射到
因為北韓在之前他就已經講了
他說我們跟南韓已經是不同的民族了
他沒有要跟南韓統一
但李在民一直說
我們應該是 這邊都是韓國人
我們一家親應該可以有很好的
然後北韓完全不想了他
那我講一下
這個上週我們原本都一直蠻想講的
大新聞就是阿提米斯二號啊
就是這個人類又重返太空
重返月球的這個這段路啊
因為畢竟從這個阿波羅計畫
就1972年的阿波羅計畫以來啊
人類已經都沒有再踏上月球
這一次也沒有踏上啊
這一次是繞過去
但是他也破了之前阿波羅計畫的
人類離地球最遠的紀錄了
這一次在這一次阿提米斯計畫裡面
那這隔了這麼多年了
又就是充其這個載人的關鍵測試啊
主要就是希望之後呢
這個可能已經很太久沒有載人
這是先載人測試一下
維生系統通訊系統
那當然跟之前的技術
又完全的不一樣是全新的革新
對那這一次我覺得跟以前最不一樣的事情
就是之前的這個軍備競賽跟蘇聯冷戰時期
要做這種軍備競賽
就是請全國之力去打造
可以把人類送上太空或這樣的系統
可是現在呢就比較講究要能夠永續的進行
因為人類是真的
人類發展太空計畫
不是像之前那樣是耀武揚威
宣佈自己的太空實力
人類是真的想要在月球上面
蓋出可能前進火星的前進基地這樣子
所以在這些最近的
在這幾年的登月計劃裡面呢
我覺得重點就是在他們能不能有永續的
持續的在一定的經濟的
限制上面去做這件事情
這樣子
那個我們這個在正片裡面
討論到伊朗戰爭
這個大家說去救一個飛行員
花了4億美元就很多錢
其實這個阿提米斯
計劃花更多錢了
好像他一次出去要40億美元是不是
然後那個整個計計畫好像90幾億美元之類的
那這邊講一下為什麼叫Artemis
其實Artemis在希臘神話裡面就是阿波羅
他們是兄妹
所以阿波羅是太陽神
Artemis是月神
那Artemis是在希臘神話裡面的名字
他在羅馬神話裡面同一個神就是戴安娜
所以大家比較熟悉的是戴安娜
其實就是Artemis
所以他是一個繞月計畫所以大家比較熟悉的是黛安那其
實就是阿提米斯所以它叫
它是一個繞月計畫
所以叫做月神
所以是還蠻直接的
但是阿提米斯這個計畫
我覺得長線來講
它也不會一直執行下去了
因為他們這一次美國
因為這個NASA是很早以前
就啟動這個計畫
他們這一次啟動其實
你要知道他們這一次
他們總共有四個任務
阿提米斯一號 二號 三號 四號
二號就是要繞月球一圈飛回來
三號他們會在
他們三號會在地球的軌道這邊進行借接
什麼借接呢
就是跟登月的火箭去做借接
所以他們真正登陸的目標是阿里米斯4號
那個時候會有這一次並沒有參與的
馬斯克的SpaceX先發射登月火箭
先在月球軌道那邊等著
然後這一次他們使用 Orion這個火箭
會飛到 Orion的飛桶飛到那邊進行借街
橋接之後
飛行這個太空人呢
從 Orion 飛船轉轉到這個
SpaceX 的這個
這個這個月球登陸系統
然後再登陸月球之後
然後再飛回來之後
再回到 Orion 的飛船之後再飛回地球
所以他們整個阿提米斯計劃是這樣的
那就像藍大剛剛講
整個阿提米斯計劃
他每一次的任務就要花幾十億美元哦
那你覺得這件事會持續嗎
他沒辦法持續
因為根據SpaceX現在的季度的話那你覺得這件事
會持續嗎它沒辦法持續
因為根據SpaceX現在的紀錄的話
他們未來的Starship
它可以獨立完成這整個任務
也就是說你知道這次他們使用的火箭
叫SLS 是波音做的
波音主導的
然後他們用的飛船 Orion
是洛克希德馬丁主導的
所以這些都是很傳統的軍工機
他們非常貴
他們的 Orion 飛船也不能重複使用
SLS 的火箭也不能重複使用
但是馬斯克SpaceX的
那個才是未來
是可以重複使用的
也就是說依照馬斯克現在的規劃
未來SpaceX的
Starship的每一次發射
就是幾百萬美金
幾百萬美金跟幾十億美金
價差是1000倍
所以我想阿提米斯任務
就只是一個煙火
但是如果人類真的要能夠長期的
這個探索月球
在月球建基地的話
那大概只有SpaceX的
Starship才是唯一的選項
就是之後的計畫才是
沒有 整個阿提米斯計畫都跟
它只有SpaceX
只有負責登月火箭的這個部分
就是說反正他們就會先飛一個
比較小的火箭
你可以把它太空轉火箭
然後放在月球的軌道上面
在那裡轉
然後等到Orion飛過去的時候
然後因為Orion不能
Orion沒有辦法再重新飛起來
所以它就Orion我們借接
然後人進那個
那個spaceX也是叫HLS
HLS就降落在月球上面
然後太空人就做他們預定的表定任務
做完之後再起飛飛到軌道之後
然後再跟Orion飛著對接
Orion飛船再飛回地球
那那個spaceX也是HLS
就放在月球那邊
軌道隨便亂轉 隨便他
當個太空廢棄物
大概就這樣子啦
對 明如剛剛講到重點
這些設備其實都是只用一次就要扔在那邊
所以我看到 又要酸一下國際左派媒體
他們講說 哇 阿提米斯任務
他團結了美國人 讓大家都對太空很嚮往
創造了很多就業機會 燒了很多錢
你在那邊一次就燒掉40億
然後你說這個很棒團結美國人
然後呢在美國
這個美軍救回了一個武器官
這個也是團結美國人
然後他說燒掉40億美元
美國完蛋了
我就說你們在講什麼
丟掉40億美元
那也是丟在太空
他就不會再回收
用一次而已就沒有再回收了
然後他說40億美元好棒
然後40億美元完蛋了
說燒掉太多錢了
我說你們標準一致一點好不好
好 那我的遺珠之憾新聞來聊一下
AI的新聞
那這個 大家知道吧
現在AI最紅的公司叫Anthropic
那Anthropic它的Cloud模型現在是非常
厲害
那之前我們也聊過Anthropic
因為那時候他跟美國國防部不是吵架嗎
然後被美國國防部把Anthropic指令成供應鏈
風險對不對
那Anthropic當然不服氣
你不用就算了
你怎麼可以把我指令成供應鏈風險呢
傳統來講供應鏈風險都是指令敵國的企業
那當然Anthropic就上訴
他其實上訴兩個地方
那之前已經加州已經有個判決
加州那個判決很有趣
因為他是一個台一法官判決
叫Rita Lin
不過他是很左派的法官
因為他判決Anthropic勝訴
所以在加州的判決Anthropic勝訴
說美國戰爭部不可以把他指令成供應鏈風險
可是現在有另外一個法戰爭部不可以把他指定成供應鏈
風險
可是現在有另外一個法
就是他上訴兩個地方
另外一個是在DC這邊的一個上訴法庭
結果判決Anthropic敗訴
就是說這個Anthropic要求說
你不可以在final之前指定我
你要批發移除
你不能指定我現在是供應鏈風險
結果法院覺得說可以
國防部維持原判
這下麻煩的
為什麼
因為兩個法院的判決其實不一樣的
所以接下來這件事情應該
但是他們因為我剛才講
因為他們是兩個不同的法條
所以才會變兩個不同的案子
所以兩個不同法條
能夠規範的部分也是不一樣的
所以現在的狀況會變成的是說
至少依照 DC 的判決
國防部是可以繼續指定
他是供應鏈風險
而且限制他在某些合約上面的參與
好那問題來了
那這次怎麼解決呢
那我看一定要找到最高法院嗎
因為這兩案子他們一定會繼續上訴
上訴到最後兩邊都會上訴到最高法院
那我覺得會合併審理
合併審理之後
最終會決定這個案子會怎麼走
所以我覺得跟大家update一下進度
你知道為什麼我要update這個進度
因為我覺得台灣的媒體
在這個
這個加州法院出來的時候
就一直報導說川普被打臉
然後一堆人說這個哇川普
川普慘敗
奇怪 為什麼這個
出來之後沒有人寫
Anthropic慘敗
Anthropic被打臉
怎麼沒有人寫呢
那他們不寫
那我來幫忙報導一下
平衡一下
不然怎麼辦呢
對啊 我不知道為什麼媒體
同樣判決出來
你關心你應該都要講一下
對 台灣的媒體也是比較喜歡去
引用國際的左派主流媒體
所以常常會有這個現象
這沒有錯
好 那我們來看留言板
先來看誇誇留言
第一個是板橋小廚師
他說Cynthia不在Miula比較多話
他覺得Miula常常都很睿智的
在最後幫忙補充
或是提出不一樣的觀點
讓大家省思
但是跟藍大一起
單獨的話變得討論氛圍變多了
雖然覺得Cynthia不在
兩位組成的方式也很有趣
但其實完整的國大收
還是希望三個人都在才完整
而且越來越平衡也激發出更多火花
可是因為Cynthia不在我不講話
那藍大獨角戲嗎
對不對我得陪藍大聊一聊啊對不對
他說感謝三位的分享與整理
已經是我最重要必聽且先聽的節目
之前聽到留言板說到
很容易討厭高中大學年代執政政府
或許就心理層面以為自己長大了
可以論斷別人尤其政府是更容易去批判的對象
這個似乎在每個國家都是
因為批判別人容易讓自己有優越感
但是人更需要的是
謙卑和自省改進的能力
我寫在這邊感覺幫助不大
畢竟會來聽這個節目的聽眾
已經更願意深層看事物的層級了
只能請大家善用影響力
讓世界少一些低層次的批評
多一些思考進步的能量
尤其在這個資訊爆炸
加上AI的能力
查證的能力與思考
判斷賽局理論現實主義的
我覺得都是必須的
請問三位主持人
如果今天在一般上班族職場
會怎麼來影響人進步呢
但是又可以降低主管權威的壓力
個人經驗覺得
通常不怕主管的人
比較願意多一層思考
反之好像覺得自己在浪費時間
那個當老闆的Miula
你要分享一下嗎
我看不懂他最後這個問題
有點不太確定他的意思
什麼叫做
是他要影響別人進步嗎
還是怎麼樣我想如果要影響別人進步嗎還是怎麼樣
我想如果要影響
他是講自己還是講別人
影響別人進步可能還是
如果我是主管的話
我比較有辦法去影響我的部署進步
如果是部署的話要讓主管進步
這個就是要看運氣了
如果其實也是跟那個主管合不合
或者是兩個溝通的情況怎樣
這個可能在很多時候因而而易
那我也不敢亂給大家建議
因為他可能不是很
不一定適合你現在的職場狀況
萬一搞砸你的工作的話
那我也不敢負責
但是我想說其實最基本的就是說
比如說如果
好在工作以外
大家可以推薦說
像覺得我們國大的時候很好
那如果主管這個東西不錯
我們大家一起來聽
我想這個把好的內容
就是再多把分享推薦給別人
說大家聽一聽
然後就一起思考一起進步
這個是一定做得到了
那或者說如果有一些好的
這個論壇活動讀書會
大家可以互相推薦
這個應該都不錯
那在職場上
我們每天的工作上要怎麼去
我是主管我要怎麼讓我的
我要怎麼管理讓我部署可以快進步
或是我是部署我想要反管理
主管讓主管更進步
這個可能就是就要贏的人而已了
我覺得很難
我覺得向上管理太難了
就是還考慮到要不要讓主管進步
我覺得通常也只是
就是可能讓自己更好過吧
其實我現在很努力的看他問題
他好像也不是講主管
讓主管進步
他講的是說怎麼樣讓職場的所有的人
大家一起進步
我聽他講自己進步
因為好像是說
他說不怕主管的人比較願意多一層思考
所以可能就是說
不怕主管的人比較容易進步
只聽乖乖聽話的人
可能就不進步這樣子
我自己的看法是這個樣子
首先
我覺得想讓大家都進步這個想法
雖然沒有什麼不好
但是我覺得也不要期待過高
就是說其實人能夠影響他的行為
主要還是他自己
但是在我們有限的影響力裡面
我覺得如果你真的說
你覺得你想要讓
我先解讀你的問題是
你想要讓你的職場環境的每一個同事
都更有這樣思考能力的話
那我覺得最好的第一種做法
當然就是你自己先在這些人的眼中
成為一個他們想要學習的對象
就是這個叫做軟性影響力
當你展現出讓他們
他們覺得你這樣很棒 你很優秀
他也想學習你的時候
你自然而然擴張了對他們的影響力
那不能說教
先不要講是不是說教
但是重點是第一個
你要讓人家想要學你
你得做到什麼呢
這個就是你要去思考的一個問題
但是無論說你展現更強的能力
然後對大家有更多的幫助
甚至應該講我們把它叫做 Role Model
我覺得如果你是一個 Role Model 的話
自然就想要找你身上學習的人也會變多
可是你也不要忘記
假設你的指導有一群不同的人
這邊每個人不一樣
有些人他從頭到尾沒有想要進步
他就算看到 Role Model 在他面前
他也一點興趣都沒有
我覺得也是有這樣的人
所以讓人人進步
並不是我們每一個人必須承擔的一個責任
但是你願意做這個沒有什麼不好
因為我覺得環境進步你也會進步
你是可以從這邊受益的
所以我想你有這樣的想法
那你就把自己能夠透過這種深入思考
讓你這邊更好這件事展現在其他人面前
自然就有一部分人願意從你身上學習
你就有能力去影響他們了
我覺得大概合理的路徑當然是這樣子
我綜合一下欣慈跟Miula的說法
其實我覺得這差不多就是答案了
其實我想讓自己進步
我們自己可以決定的事情
這個是肯定是比較容易確實
但當我們努力讓自己進步的時候
我們成為一個
我們在職場上
或是不一定職場
或在青旁邊
我們成為一個 role model
就是Miula剛講的
我們成為一個
大家覺得說這樣的人好像不錯
那我們是不是也要成為這樣的
我想這個就是我覺得這應該帶領大部分人
最多的人進步的一個最快的方法
好下一個
Hillary Chen說很喜歡這個節目
想跟三位優秀的主持人說謝謝
提供如此詳細又優質的國際觀點節目
也謝謝你
下一個他是
你稱我都用Spotify聽
他寫吹吹留言
從第一集聽到現在
真的學習到很多知識
也對一些國際大事
都有更多更正確的理解
雖然這會讓我有時在看台灣媒體或是某些KOL的文章
時更加氣憤
這個節目如果有更多人聽到相信對台灣會是一件正向的
事
可惜相對的無腦黑粉也會更多
身為忠實聽眾總會覺得既可惜沒有更多人聽到
又覺得還好沒有更多人聽到
無論如何還是希望節目持續正面影響台灣社會
哪怕只是一點點也好
我想大家這個的確啦
就是節目越紅黑的
黑的一定也會增加
但是呢
當然還是能夠讓更多人聽到更好
然後所以呢也希望我們的
喜歡我們的聽眾朋友們
能夠再幫我們把這個
多多介紹出去給你的朋友們聽
其實我跟你講
這黑粉
我覺得黑粉有兩種
第一種呢純粹是看你成功了
討厭你的
就是你講的話
任何沒有任何他不喜歡的地方
他只是看你成功就會討厭你
這種沒辦法 這種一定會有
還有第二種黑粉是因為
他就是討厭主持人的特定的立場
可是我覺得這也沒有辦法
你知道我覺得現在這個年代
任何自媒體要成功
主持人是不能沒有立場的
主持人如果只是念稿機
那你念稿機就當AI念就好了
念稿機就不需要這個節目對不對
節目就是我們有看法
只要有看法就會惹人厭
就是這樣子
所以因為總會有人看法跟也不一樣
所以無論是變得更紅
或者是主持人保持看
有自己的看法
都會有黑粉
所以我覺得做節目的人
就只能夠接受有黑粉
對
這個我也在學習
因為我一直以來都蠻玻璃性的
但是你換個角度
沒有人討厭你就沒有人喜歡你
真的嗎
都是一樣的
可是不是有人可以做到人人好
可是我覺得KOL好像不行
如果是KOL的話不可能做到郎郎後
也不要說KOL啦
就像譬如說以前那個台灣的政治人物
不要講郎郎
就是說我們不要講KOL
我們講說一般社群
就你跟你朋友之間
那個郎郎後那個
說不定背後有超多人忌妒他
超多人恨他
只是不敢表現出來而已
就以前台灣政治人物如果是說
他跟每個人都處得很好
就會被批評說
喔這個人八面玲瓏
長袖善舞
那不是誇獎嗎
不是 王金平也很多人討厭他
對啊
就是這樣子
就是當時很會喬的王金平
對 很會喬
討厭他的
馬英九這麼討厭王金平
所以這是無可避免的
就是有人會討厭你
我跟你講
光你試圖討好所有人
就會有人討厭你了
當你試圖討好所有人
就會有人討厭
要討好所有人
反正不管怎麼樣就是會有人討厭要討好所有人反正不管
怎麼樣
就是會有人討厭你就對了
對啦
但是沒有人
除非你當不沾鍋
除非你在家裡躲起來
那就沒有人
就是不沾鍋
不沾鍋也會有人討厭
如果說人家不知道你就算了
但是如果你是個不沾鍋
但是你又有一定的名氣
人家也會討厭你
當然
你怎麼都不表態呢
你每次都假中立
對不對
有啦 會啦
這個黑粉
永遠存在
下一個就有一個批評指教
來自ABCDQWE1234說
立場蠻偏頗的
他說我們節目一方面認為伊朗是神權國家
他們跟瘋子一樣
絕對不能讓他們擁有核武
但另一方面又認為
只要把他們都全部炸爛
就可以讓他們乖乖上談判桌
為什麼會覺得瘋子會這樣就屈服呢
川普並未理解伊斯蘭共和國的本質
他威脅要摧毀伊朗
但這並未讓這個政權動搖
自其建立以來
這個政權就展現出
寧可毀掉國家與人民
也不願在權力或意識形態上
妥協的意志
最基本的權力關係都不懂
只會重複川普那套營學敘事
太令人失望了
我想這位聽眾
沒有很認真在聽我們節目
我們從來沒有
我像
好 至少我的主張
川普從來沒有
他的絕對不是說
我要把你打一打
就把你炸上台
差不多
川普是要把
OK 你不屈服沒有關係
我也知道你們之中很多人不會屈服
你會不會屈服的
我在物理上把你消滅
你這個人就被殺死了
不是一樣的意思嗎
跟他講的不是一樣的意思
那他說的是說
這些人會不會被炸到
怕不會被炸到屈服
我說 弄弄弄
我們不是要把你炸到屈服
我是要把你們全部消滅
你們就不存在了
你也沒有不屈服的能力了
我不管你屈不屈服
所以他沒有認真的聽我們講
所以我想不是說我們認為說
川普可以以為說可以把
沒有川普也沒有這麼以為
川普是說如果你要屈服
OK那很好OK我會省一點炸彈
但是如果你不屈服
我就把你全部都炸光光一個不留
所以這個是川普不是會笨到
認為說這些人他們會來屈服
但是其實這些人也不是像這位聽眾講的說
哇神權政權每個都是瘋子
沒有 有的人比較瘋
有的人沒那麼瘋
有的人是比較理性
他只是在很多瘋子裡面
他不敢表示他不同的意見
免得他立刻就被瘋子殺了
所以這些人中間是有很大的矛盾分歧存在的
那川普當然會去利用他
那我只要把這些最瘋人都炸光了之後
剩下的人當然就可以談了
所以不是說我要把瘋子炸到屈服
而是我把不屈服的人都炸光了
剩下的就會屈服了
就是這麼簡單的道理
就是川普用的方式都是很簡潔直接明瞭的
簡單暴力
對啊 所以我也不太懂為什麼
行眾會覺得這兩件事衝突
我們之前講的叫做
伊朗之前的這個政權呢
它是一個瘋狗政權
它是一個對周邊造成很大威脅的一個政權
所以讓它有核武是很大的風險
美國絕對不會容許
所以要把核武打掉對不對
然後我們覺得這個政權很瘋狂
但是不代表整個這個政權
他不會進行某個程度的改朝換代
或者是被推翻
或者是就像藍大講的
最積極的全部都被炸光了
留下來的相對是比較溫和派
這都是有可能的嘛
那對於川普來講
或對美國來講
反正最爛也不會比原本爛
所以就繼續炸嘛
繼續炸 OK
這一群人
第一群掌權人
這個瘋狂度100分炸光
第二群人99.5分差不多繼續炸光
那或許炸到第七群人的時候
這些人的瘋狂度只有75分
因為比較激進的之前上去都被炸光
說不定就有一些
談判的空間
或者是屈服的空間
所以我也不知道為什麼你覺得
這個東西叫做矛盾
因為這些東西本身就是沒有矛盾
除非你認為整個伊朗 整個國家幾千萬人
全部都是那個一百分的瘋子
那我不這樣認為嘛
對 他如果是這樣預設的話
他的說法是合理的
你如果是這樣認為的話
那他就沒有意識到有不同的人
對 但是你憑什麼這樣說呢
憑什麼說整個伊朗幾千萬人全部都是一百分的瘋子呢
你拿來的證據
不要說全伊朗人民啦
就是革命衛隊裡面也是有很多不同的人的
這點是你也
對啊我覺得這不符合常識啦好嗎
好 下一題來自藍大親衛隊
他說什麼才是First Principle
五星推推給大家
台海衝突發生時間點的First Principl
e
絕對不是中國準備好了沒
而是台灣準備到什麼程度
才是會不會發生的判斷
那一些人就是讓台灣準備越來越不足
另外擁核跟廢核兩者的對話
對決話題
永遠是發電穩定安全 核廢料如何處理
但是怎麼沒有去討論核燃料怎麼穩定取得
難道跟美國關係不好的時候
核燃料還可以穩定取得嗎
這個是個很嚴重的問題
不一定跟美國關係不好
如果美國覺得
他不想要讓你擁有太多的核子的能力
那你的核燃料可能也都會有問題
但是呢 這個為什麼我們大家不大討論這個問題
因為核燃料的特性是這樣
所以我現在買一大堆以後
其實因為它相對來說
它需要儲存的空間容量
是比美 天然氣是要少得更多的
所以今天如果我已經買了這麼多核燃料
然後美國直接突然說
我現在突然不賣你
或者說我們今天突然
陷入了某種天災人禍
或準戰爭狀態
我們沒辦法再進口核燃料的時候
我們現在手上已經有核燃料還是可以發電比較長的一段
時間
相對於說我要儲存了
煤的戰略的這個囤積
跟天然氣的戰略囤積來說
是比較容易的
所以這是為什麼大家
比較沒有去討論說
核燃料要怎麼穩定取得這個問題
因為它的特性上是這樣子
這個跟哲偉聽眾說明一下
那當然如果這是指說在面臨
短期的特定威脅危機的時候
那如果說我們長期來說
我們要一直用核燃料
然後要跟美國維持好的關係
那這當然這是長期經濟上來說
那是另當別論
那如果說我們今天講的是
只說在短期上來說
為什麼大家比較不討論這問題
大家通常會討論是天然氣
因為它是在儲存與運輸上
限制是最大的一種能源
那我回答你那個first principle的問
題
那說台海衝突發生你的first principl
e是什麼
那我覺得其實你講的兩種東西
其實沒有什麼衝突
像什麼叫
到底是不是中國準備好了沒
還是台灣準備好什麼時候
事實上你如果真的要看什麼是first princ
iple
就是中國到底能不能再付出
他覺得合理的代價就拿下台灣
那這個部分就是有兩個變數
一個是中國自己的實力如何
第二個是台灣的實力如何
所以台灣實力越弱
中國實力越強台海發生衝突
機率就越容易發生
因為他可以在他們
還不需要付出很大代價
很輕鬆拿下台灣
但是相反的
如果中國的實力越弱
台灣實力越強
這件事情對他難度就越高
所以我想台海衝突發生的
First Principle
我覺得應該是
這兩個因素的綜合判斷
就是中國準備好了沒
跟台灣準備到
什麼程度的綜合判斷
那我這邊
我這個很同意這個聽眾的一點
就是說
好
雖然整體來說
就是如果我們今天是外星人在觀察這件事情
我們說
中國到底會不會打台灣
其實看中國的這個實力到什麼程度
他會不會到什麼程度
他中間的差距
到某個程度的時候
他發射機率就很高
這是一個
如果你做一個上帝視角
你又或是外星人在看這件事情的時候
那如果在我們台灣來說
中國的準備程度
那是中國決定的
又不是我們決定的
但是我們台灣可以決定
我們自己的準備程度
所以在這一個
我們兩個變異裡面
其中有個變異是
我們自己可以去
我們當然就要掌握這個變異
也就是說我管中國準備怎樣
反正我台灣就是準備到
我最有可能的準備的
合理的狀況下
準備的程度的最高點
那這樣子的話
我當然就可以自力把
我們被攻擊的機率降到最低
所以這是一個非常符合邏輯
合理的判斷
斯多葛式的自我防衛
控制自己能控制的變因
好最後一題了
最後一題來看
Michael76511說
因為伊朗鐵桿盟友巴基斯坦出來調停
川普再次TACO了
停戰協議海峽部分
阿曼已經表明不收費
美伊共同管理收費部分
川普說只是說說
伊朗也同意美國處理濃縮鈾
川普真的沒打算收費嗎
若伊朗堅持收費該怎麼解決
濃縮鈾伊朗真的會乖乖交出來嗎
停火10天到4月22也是很有意思
這週末拳師號兩棲戰鬥群跟福特號會抵達中東
4月22號週末布希號也會抵達
川普是不是在拖延
終究還是會動手嗎
而且雖然停戰
但又調動炮兵旅前往中東
而且82空降師跟布希就是老戰
布希號就是老戰友也很常一起練習
在中東各類戰爭都很有默契
想聽聽主持人觀點謝謝
我想這位聽眾很有
這個問題蠻有趣的
因為他的後半段呢
其實就已經是答案了
就是他說川普是不是又要TACO
我想說川普絕對從來沒有TACO過
他的 我們要知道兵不厭詐
現在川普的所有的發言
所有的談判策略
他其實有一大部分都是要來幫助他的這個戰爭
他達成他的目標
所以我們不能說川普現在說要停火
那他就真的要停火
他到底有沒有要真的停火
說真的沒有人知道
只有川普自己知道
甚至連他們的開會的核心人員
可能搞不好都不一定知道
所以我們通常我在觀察這個局勢
我不會去管說川普現在說要停火
要不要停火
川普現在在幹
又講說什麼
或者是他提出什麼條件
我們看的就是說
你的什麼東西是跑不掉的
就是你的軍事的調動是跑不掉的
就是你真的把這麼多兵力放到這邊
這件事情是跑不掉的
那我們就看到說
川普不斷的在完善他的軍事準備
那當然這有兩個可能
他有兩種做法
一個就是說那
如果在最差的情況下
你說伊朗呢
你說伊朗就說我就是要收費
我就是不要把羅斯科交出來
OK就像這位聽說
質疑的伊朗如果最後這樣怎麼辦
那川普就是OK那我軍事準備完成之後
我就利用我的軍事力量
直接把你們全部從地球上抹消
然後呢我也不用跟你們談了
反正你們也不存在了
那我再看找剩下誰
願意來跟我合作
收拾殘局的伊朗
還有哪些人
我再看怎麼處理
這是一個路線
另外一件事情說
我們也可以不要走到那樣
如果伊朗你們看懂了
發現你已經被團團包圍了
我軍事力量都已經準備好了
我的軍事手段都準備好了
你們如果再繼續
不事實物的話
你們就會消失
所以伊朗人想清楚了之後
其中有一部分人想清楚就好了
不用全部
其中一部分人想清楚了之後
那決定要來跟川普合作
那這樣的話我可以節省很多彈藥
這樣也很好
所以川普絕對不會說
我把一件事情堵在說
我非得逼他談判不可
如果他不談判我就完蛋了
那這樣的話這是一個爛策略
這樣你就死定了
川普的做法永遠都是
或者說我不要講川普的做法
我說一個最基本的合乎常識的
在進行任何事情的做法就是
我如果這樣做不行的時候
我這樣做也可以
所謂的上帝指骰子
但是我不指
就是我可能指到1到6
但是1我有1的辦法
6也有6的辦法
所以當我把所有的籌碼
我的實力是這麼強
我把所有的籌碼能力都在桌上
我要怎麼打牌都可以
我拿到一對我就打一對
我拿到同花順就打同花順
我都可以贏
這個是最理想最合理的狀況
那當然你說我們哪有那麼爽的
當然如果是我們台灣
我們的國家實力沒有那麼強
所以我們有時候沒有辦法可以做到這樣
可是美國他的實力就是這麼強啊
所以以美國來說
他不管是川普或其他總統
或其他軍事或他的下面軍事的決策者
他們就應該
我就有這樣的實力
那我就應該要做到這樣
這才是我符合我國家
應該可以做到的程度的合理的水準
如果沒有做到這樣的話
那就是不及格
那所以雖然我說
我也沒有那一線消息
我也不敢說我通靈
川普做夢
我去託夢給他
沒有我們沒有這種能力
但是我說如果我是川普
那就以一個他
這個教育的一個他教育的
過去的教育 或是他做生意的過去
我們瞭解他 或是一個基本的賽局常識來說
我相信川普會其實是這樣做的可能性是蠻大的
我基本上認為 川普是絕對不會讓伊朗
收荷姆斯海峽的通行費的
雖然就像我上一集有講
我覺得如果真的演變成川普
然後弄一個收費大聯盟
我覺得機率不是零
但是我覺得機率不高
那你看他最新的Truth Social的一個最新
貼文
就說他說我們已經談成協議了
據說伊朗他們現在還想要收通行費
然後他說什麼Stop Now
立刻給我停止
伊朗你趕快給我停止
最好給我停止
所以你看如果現在這個階段
他都要禁止伊朗收通行費的話
我覺得最終談的協議是不會有含這個部分的
那你說伊朗堅持收怎麼解決
那如果伊朗堅持要收就談不成協議
那到底伊朗想不想談成協議
伊朗能不能經得起美國繼續再炸他
炸個一個月兩個月
那所以我覺得伊朗這邊現在基本上
至少有一群人是很想趕快和談的
那所以Eventually
當然他們有可能在國內的政治鬥爭
不一定能夠取得上風
最後談不成
那談不成美國就繼續打
你不要以為川普不會繼續打
真的
然後但是我這邊要講
不見得最後就真的沒有通勤費這件事情
但是是不一樣的事情
就是今天如果最後
好這整件事情
你想喔
如果最後這個通勤費是
我跟你講大家都可以分一杯羹嘛
沙烏地阿拉伯阿聯
卡達阿曼
然後這個伊朗
伊朗的新政府
大家聯合搜
六七個國家一起收
那誰吃虧就是郵輪公司吃虧
那就是全世界吃虧
不一定喔 比如說川普會講說
OK 我們現在為了要維持波灣的秩序
你可以把它想成就是
整個波灣國家針對於
這些從波灣出口的油
額外再課一個稅
大概就是這樣子
然後他可以拿來當籌碼
比如說今天印度跟我很好
我說那印度不用課稅
因為他跟這個聯盟是好的
我的意思是說
川普目前透露出來的消息
現在是沒有了
現在他的目標應該是不要收費的
機率是比較高的
但是我說
就是最後如果有收費這件事情
但也不會是現在這個樣子
就是最後如果有的話
譬如說0.01的可能性
比如說川普說
我們現在伊朗的新政權
他現在願意跟大家和平相處了
因為川普現在說伊朗新政權
是我的盟友
是我的好朋友
所以我們給他一個新的裁員
就是我們波灣國家一起來共管
這荷姆茲海峽
然後我們有一個基金來幫助伊朗重建
這樣好不好啊
大家都說好
川普政府對這件事情一定是很有彈性
你看像委內瑞拉就是這樣
委內瑞拉之前是美國的敵人
但是現在換新政府
開始跟川普政府比較可以合作的時候
他就立刻讓委內瑞拉的石油
可以用原價賣到全世界了
然後還有川普還有其他戰略部門
比如說如果伊朗這邊結束了
新政府他要幫他重建
他說以幫他重建為名義
他在核武之海設一個收稅站
然後他說我專門收中國的稅
有沒有可能
其實也是有可能的
所以當然這個機率是0.0幾而已
不高
但是我是說凡事都有可能
上週我們那個大新聞
我們省略的說川普說要對伊朗提供武器的國家課50%
可是老實講他沒有法源可以課
因為之前他的IEP法源已經被打掉了
所以他接下來無論232 301都沒有辦法這麼快去
用
但是我覺得川普一定會在打完仗之後來搞一下中國
所以最後發現說我這個國內要找法源要花一段時間
沒關係我先和補這海峽就要先給中國課稅
哈哈哈哈
有沒有可能
也有可能
他說我親愛的習主席
雖然我跟你是好朋友
非常尊敬你
但是因為你們提供武器給伊朗
所以我要課你50%的稅
你要協助伊朗重建
哈哈哈哈
所以這也是有可能發生的
所以川普其實他
做生意的鬼點只是還蠻多的
嗯好
那我講一下我們上週
因為有一點
感覺場面有點失控
就是我們講了太多國內政治
然後導致這週留言
就也多了很多國內政治
那我們製作人就是有幫我們這一次挑掉啦
所以我們留言主要還是會回歸到就是國際新聞
對 跟各位聽眾就是說
你們留言我們都會認真看
但是我們有一開始就大家都講過
就是我們這個盡量的就是不要來談論國內政治的部分啦
畢竟我們是一個國際新聞節目
而且我覺得中間有個留言還蠻聰明
他說我希望你們不要回我的留言
因為我們只能單方面講他
他不能回
我覺得你講得蠻有道理的
對不對
因為你的留言上來
那你的看法跟我不一樣
我一定會說你哪邊不對
哪邊看錯
對不起
你的確沒辦法反擊
對不對
所以的確我們討論國內政治
這是一個不公平的賽局
對不對
你的留言我可以輕鬆的在這裡
把你說你哪邊不對
但是你沒辦法反駁
所以我們其實
原則上是不會
回這些國內政治的留言
好 那但是還是很謝謝大家
這個準時收聽
而且就是有給我們很多意見啦
好 我們是都會看的
謝謝大家
那這留言板就到這邊結束
謝謝大家收聽
好 那記得我們之後呢
時間會有所改變
所以我們到22號之後
我們的主節目會在
一個 我們不是還有
還有一個留言
不是還有一個古巴的嗎
沒有嗎
最後一個
我們還有一個留言
還要唸他
因為他沒有問題
所以我才
好 那
我們把它唸一下吧
這一題來自Jerry Lin
他說胡塞組織看到伊朗被美國炸
稀八爛哪感造次
戰爭結束後伊朗還能不能繼續給錢
給武器還不知道咧
古巴老年化跟財政問題已經在等死狀態
美國只要確保中俄不會去古巴放置飛彈基地就好了
古巴的未來川普一點都不care
古巴政權願意轉為親美很好
美國可以恢復跟古巴的觀光業
古巴要繼續討厭美國
那對美國也沒什麼威脅
其實沒錯
我們看到胡塞組織上次
就是象徵性的伊朗一直催他說
你們要給我表示
象徵性的向以色列發射飛彈
沒有用的飛彈之後
就又安靜下來了
那當然聽眾說的也沒有錯
就是華塞組織看到伊朗現在被炸成這樣
當然不想要自己也遭殃
但是也不只這樣
因為胡塞組織上一次
我們節目中有講過很多次
在他上一次
他封鎖紅海航運的時候
最後兩個月就是被川普炸得很慘
所以胡塞組織現在已經嚇到了
他知道說絕對不要惹川普
這個A10攻擊機會隨時從天而降
所以我們之前有預測說
他會儘量處於躲起來的狀態
目前為止還是這樣子
當然凡事都有可能發生
但是就目前觀察來說
他的確比較事實誤則為俊傑
不像真主黨
哇 跟伊朗是死心塌地
所以現在被以色列打得很慘
所以這雙方跟伊朗的態度
還是有點差別
好 那就是剛剛繼續
剛剛說
我們接下來就是4月22號
我們的正集節目會從禮拜五改到禮拜三
那留言板就會從禮拜一改到禮拜六
所以中間我們會有一集
跳掉一集留言板
那這個跟大家預告一下
那也希望大家今後新的時間繼續準時收聽
那下個禮拜的那個正集還是在禮拜五
4月22號之後才改到禮拜三
好 謝謝藍大幫我們公告
那以上就是這一集的留言版
謝謝大家的收聽
好 拜拜